---
layout: post
title: sed 사용법 정리 - 치환
categories: linux
tags: [shell commands, sed]
---

sed는 **s**treamlined **ed**itor의 약자로 input texts 전체에 대하여 line 단위로 조작하는 명령어이다.

### 1. 치환

**s**ubstitute의 첫글자 **s**를 사용하며 다음과 같은 형식으로 이용한다.
```zsh
$ sed 's/원본단어/치환단어/' 치환을_적용할_텍스트파일
```

예: test.txt 파일을 line 단위로 읽으면서 문자열 abc를 def로 변환 (제일 처음 나오는 abc 하나에만 적용)
```zsh
$ sed 's/abc/def/' test.txt
```

모든 abc를 def로 변환하고 싶다면 `g` 옵션(global)을 사용하면 된다.

예: test.txt 파일을 line 단위로 읽으면서 모든 문자열 abc를 def로 변환
```zsh
$ sed 's/abc/def/g' test.txt
```

치환과정을 하나하나 확인하면서 진행하고 싶다면 `c` 옵션(check)을 사용하면 된다.

예: test.txt 파일을 line 단위로 읽으면서 모든 문자열 abc를 def로 변환하되, 매번 치환할지 안할지 여부 확인
```zsh
$ sed 's/abc/def/gc' test.txt
```

치환시 구분자는 관습적으로 `/`를 사용하지만 다른 특수문자도 가능하다.
```zsh
$ sed 's#abc#def#gc' test.txt
```

치환된 결과는 화면에 출력되는데, 이를 원본 텍스트 파일에 덮어쓰기 하고 싶다면 `-i` 옵션(in-place)을 활용하면 된다. 

예: test.txt 파일을 line 단위로 읽으면서 모든 문자열 abc를 def로 변환 후 결과값을 test.txt에 overwrite
```zsh
$ sed -i 's/abc/def/g' test.txt
```

만약 원본을 별도로 백업해두고 싶다면, `-i` 옵션에 suffix를 붙여 활용할 수 있다.

예: test.txt 파일을 line 단위로 읽으면서 모든 문자열 abc를 def로 변환 후 결과값을 test.txt에 overwrite하고 원본은 test.txtbak로 저장.
```zsh
$ sed -ibak 's/abc/def/g' test.txt
```

치환시 **원본단어/치환단어**는 정규식을 사용할 수 있다. 리눅스의 정규식을 지원하는 대부분의 명령어들은 기본정규식(Basic Regular Expression, BRE)만 지원하고, 확장정규식(Extended Regular Expression, ERE)을 이용할 시에는 특별한 옵션을 주어야한다. sed, grep 등은 `-E` 옵션으로 ERE를 이용할 수 있다. awk, egrep 같은 일부 명령어는 ERE를 기본으로 지원한다.

BRE와 ERE의 구체적인 차이는 사실.... 잘 모른다. 무엇보다 POSIX BRE/ERE 뿐 아니라 vim 정규식도 있고, PCRE라는 이름으로 엄청나게 확장된 perl 호환 정규식도 있다. 그리고 많은 언어와 명령어 등이 PCRE를 '일부차용'하면서 정확하게 지원하는 것과 아닌 것의 구분이 매우 힘들어졌다.

다른 확장은 차치하고, 일단 사용하면서 알게된 BRE와 ERE의 가장 큰 차이점을 간략히 정리하면 다음과 같다.

 | | |
:----:|:----:
BRE | `\(`, `\)`, `\{`, `\}`, `\?`, `\+`, `\|`와 같이 `\`을 붙여야 정규식 기호의 의미로 사용가능
ERE | `(`, `)`, `{`, `}`, `?`, `+`, `|`를 정규식 기호 의미로 사용

경험상 아주 간단한 경우가 아니면 확장정규식을 쓰는게 `\`기호가 난무하는 것도 피할 수 있고 가독성도 더 좋은 것 같다.


sed 명령어는 조금 응용하면 일괄 복사, 일괄 변환 작업에도 활용할 수 있다.

예: 현재 폴더에서 A-001.txt, A-002.txt, ... ,A-999.txt 를 001.txt, 002.txt, ... , 999.txt로 일괄 변경 
```zsh
$ ls -1 "*.txt" | sed -E 's/A-(.*)/mv & \1/' | sh 
```

하나씩 살펴보면 ls의 `-1`(숫자 1) 옵션은 한 줄에 하나씩 출력하는 명령어이고, `(.*)`는 그룹화, `&`은 변형전 원본값, `\1`은 앞에 그룹화한 스트링에 대응하는 값을 의미한다.